设计模式-状态模式

在状态模式（State Pattern）中，类的行为是基于它的状态改变的。这种类型的设计模式属于行为型模式。

在状态模式中，我们创建表示各种状态的对象和一个行为随着状态对象改变而改变的 context 对象。

## 介绍

**意图：**允许对象在内部状态发生改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。

**主要解决：**对象的行为依赖于它的状态（属性），并且可以根据它的状态改变而改变它的相关行为。

**何时使用：**代码中包含大量与对象状态有关的条件语句。

**如何解决：**将各种具体的状态类抽象出来。

**关键代码：**通常命令模式的接口中只有一个方法。而状态模式的接口中有一个或者多个方法。而且，状态模式的实现类的方法，一般返回值，或者是改变实例变量的值。也就是说，状态模式一般和对象的状态有关。实现类的方法有不同的功能，覆盖接口中的方法。状态模式和命令模式一样，也可以用于消除 if...else 等条件选择语句。

### 步骤 1

创建一个接口。

## State.java

public interface State {   public void doAction(Context context); }

### 步骤 2

创建实现接口的实体类。

## StartState.java

public class StartState implements State {    public void doAction(Context context) {      System.out.println("Player is in start state");      context.setState(this);    }    public String toString(){      return "Start State";   } }

## StopState.java

public class StopState implements State {    public void doAction(Context context) {      System.out.println("Player is in stop state");      context.setState(this);    }    public String toString(){      return "Stop State";   } }

### 步骤 3

创建 *Context* 类。

## Context.java

public class Context {   private State state;    public Context(){      state = null;   }    public void setState(State state){      this.state = state;        }    public State getState(){      return state;   } }

### 步骤 4

使用 *Context* 来查看当状态 *State* 改变时的行为变化。

## StatePatternDemo.java

public class StatePatternDemo {   public static void main(String[] args) {      Context context = new Context();       StartState startState = new StartState();      startState.doAction(context);       System.out.println(context.getState().toString());       StopState stopState = new StopState();      stopState.doAction(context);       System.out.println(context.getState().toString());   } }

### 步骤 5

执行程序，输出结果：

```
Player is in start state
Start State
Player is in stop state
Stop State
```